---
weight: 1
title: "10大流行的关于软件测试误解"
date: 2024-03-08T09:02:25+08:00
lastmod: 2024-03-08T09:02:25+08:00
draft: false
author: "乙醇"
authorLink: "https://github.com/easonhan007"
description: "软件测试实际上不像看上去那么容易"
images: []
resources:
  - name: "featured-image"
    src: "https://images.unsplash.com/photo-1547336010-60c1479ea888?w=300"

tags: []
categories: ["测试工具", "软件测试基础"]

lightgallery: true

toc:
  auto: false
---

软件测试实际上不像看上去那么容易。为了了解 web 产品测试可能包含的隐藏和意外，我们将分析与此类活动相关的十大最流行的误解。

### 误解 1：测试很容易

很多 IT 界人士（但不是测试人员）认为，软件测试并不难。它只是在一个图形界面中点击按钮而已。但实际上，一切并不那么简单。首先，QA 工程师必须全面研究一个产品，收集有关它的信息，提出并反驳假设，等等。
仅仅发现缺陷并不能使你成为一名测试人员。要成为一流的 QA 工程师，你必须能够理解软件和测试理论，提出正确的问题，并有效地找到相关信息。

### 误区 2：软件测试很无聊

有人可能认为测试人员的日常工作很枯燥--点击按钮，将设计与布局相比较。但如果这么简单，就不会有 QA 工程师了--所有这些工作都会由机器完成。
测试人员每天都在与业务和客户的实际需求互动。他们看的是软件内部的工作方式。而且，测试的类型相当多样--从可用性测试到性能测试和网络安全一应俱全，而且值得深入。

### 误区 3：QA 工程师想黑掉一切

事实上，测试人员不是黑掉程序，而是黑掉开发人员的幻觉。他们不想破坏任何东西；他们只是试图看看一切是如何工作的。有时测试结果与大家的期望完全不一致。

### 误区 4：完美主义是测试员工作成功的关键

事实上，情况恰恰相反。过度的完美主义只会阻碍正确的测试（就像在任何其他活动领域一样）。一个典型的完美主义者不能准确地意识到何时停止测试。而且，他也很难接受这样一个事实：永远不会有一个没有缺陷的完美的 web 产品。

### 误区 5：测试人员不需要了解软件的内部实现

实际上，一流的测试人员应该能够理解现代技术和分析软件结构。编程语言的基础知识有助于此。你不必创建你自己的程序代码，只要至少了解一切是如何设置和工作的基础知识。

### 误区 6：一切都有自动化，人工测试将消失

在任何情况下，你都不应该把 QA 的工作分为自动化和手动测试。自动化和手动测试人员都用他们的头脑工作，他们的工具并不那么重要。当然，你可以（也应该）使用先进的技术，但不要忘记，你不可能完全实现测试自动化，就像你不可能实现研究过程自动化。

### 误区 7：测试拖慢了开发过程

一些产品公司的员工相当认真地认为测试过程是一个简单的活动。而且他们确信，程序代码中要么没有缺陷，要么其数量微不足道。因此，当开发人员完成他们的前端工作时，他们认为实现 web 产品的大任务已经基本完成。但有时，在这个 "差不多 "的背后隐藏着大量的额外工作。软件测试和其他许多工作一样，是一个创造的过程。这完全取决于要完成的任务和要克服的风险。

### 误区 8：QA 工程师和开发人员总是缠斗在一起

互联网上有很多关于开发和测试在对方车轮上装上辐条的有趣故事。但在实践中，这并不那么相同。只有当开发部门认为测试人员在控制他们时才会出现问题，或者，当我们用发现的缺陷列表来影响开发部门的绩效时。

### 误区 9：测试人员对他们发现的每个 bug 都很兴奋

发现错误的兴奋感可能只发生在初级测试人员身上。 但随着时间的推移，它就会过去。熟练的员工会更加沮丧，因为这意味着他们将不得不做额外的工作。而且，这也推迟了任务的开始（部署网站，上架移动应用程序，等等）。质量保证的有效性并不取决于发现的错误的数量。他们工作的结果是一个经过质量测试的产品，一般来说，它能满足感兴趣的用户的需求。

### 误区 10：如果你写了好的代码，你就不需要测试人员了

这种观点在产品公司中非常普遍，那里盛行写自动测试的理念。但是，软件发展得越快，周围环境的变化越快，测试过程就越有意义。

而这个名单还可以继续下去。但最主要的是，除了测试人员本身，没有人可以成为这个领域的专家。相应地，只有 QA 工程师可以自信地说出什么是事实，什么又不是。
