---
weight: 1
title: "2023年你还能看到希望么"
date: 2024-03-08T09:01:52+08:00
lastmod: 2024-03-08T09:01:52+08:00
draft: false
author: "乙醇"
authorLink: "https://github.com/easonhan007"
description: "负重前行"
images: []
resources:
  - name: "featured-image"
    src: "https://images.unsplash.com/photo-1653921167542-3d669fa7eed1?w=300"

tags: []
categories: ["测试工具", "软件测试基础"]

lightgallery: true

toc:
  auto: false
---

对很多人来说 2022 年可能是非常糟心的一年，我们有理由去期待 2023 年会触底反弹，经济环境变好，收入提高，内卷的情况得以缓解。不过从目前得到的消息来看，一切可能没有那么乐观。

### 关于裁员

最近跟字节的朋友聊天，消息可能不是特别准确，不过字节大概已经在开始裁员了，飞书的目标是 10%，其他业务不清楚。根据字节的体量估计的话，有可能会涉及到万人级别。

跟腾讯的朋友聊天，他们表示已经收到消息，明年裁员会继续，不过手段会多样化，基本上会通过不续约和低绩效的方式进行淘汰。

我们公司是二线厂，今年下半年一直在裁员，年底的时候消停了一些，不过估计明年还是会继续的。

国外的话亚马逊开始裁员，估计会回到疫情之前的人员规模。

可以看到 2023 年互联网的企业的主旋律还是裁员，保住饭碗苟下去应该是大多数人的明智之举。

### 关于换工作

跟猎头聊了一下，字节国内的 hc 应该基本上冻结了，我们公司只裁人不招人，腾讯那边不清楚，少量的 hc 进行血液流通还是会有的。其他厂没有了解过，不过根据之前被裁的同事反馈 2022 下半年还是能找到工作的，机会不多，但不是完全没有。很多人去了字节，算是一个稳定的退路，但 2023 年估计字节也不好进去，除非降低预期往二三线厂看看，不然退路方面的可选择面还是比较少的。

2023 也不是不能换工作，比如换个行业之类的也是比较不错的思路，不过还是不建议裸辞，找到了再换可能更好一点。

另外这几年创业的热潮似乎已经冷却，新的工作机会很难创造出来，去初创企业搏一搏的机会可能都会很少了。

### 关于年终奖

最近腾讯的朋友们表示已经在吹风了，说今年的年终奖会比之前少很多，其他厂不知道怎么样，不过整个互联网行业的年终收益估计都会有所折扣吧。我们公司也是年终奖大幅减少，并且取消了年度涨薪。

如果是合同规定的年终奖，比如合同规定了 15 薪，那么年底就是 3 薪，这是毋庸置疑的；不过如果合同规定的是浮动年终奖，那么可以讨论的空间可能就不大了。

### 关于希望

经济滞胀，收入锐减，消费降级，预期降低可能会是 2023 年的主旋律，按道理说在这种大环境下，大家退一步躺平，心平气和，看破红尘反而最有可能海阔天空。但现实的情况是，大家都不想失业，于是越来越卷，越来越焦虑。

希望还是有的，不过是从长期来看。对于 2023，也许不能期待太多，只能把目光放长远，看看 3 年 5 年之后，活在当下但心在远方，坚持下去吧。
